---
title: "Final paper @ Spring 2018 - 2019 *Selected Readings in Modern Chinese Novels* "
collection: talks
type: "Talk"
permalink: /talks/final_paper_spring_2018_2019_selected_readings_in_modern_chinese_novels
venue: "Fudan University, Department of Chinese Language and Literature"
date: 2019-06-11
location: "Fudan University, Shanghai, China"
---

《中国当代小说选读》期末论文（1）

题目：1.	我们往往可以借助重要的意象来进入小说的阅读，比如《妙妙》中的“收音机、《成长如蜕》中的“西藏”、《棋王》中的“棋”、《可悲的第一人称》中的“鸽子”，请选择上述一个意象，分析其在小说中的设置、寓意、功能等。 

要求及说明：

（1）标题自拟，字数 1500 字左右

（2）请注意不要大量复述情节

（3）该题满分 50 分

**《棋王》中“棋”的存在形态：书包里的棋、无字棋、盲棋（棋谱）与乌木棋，与独立于现实秩序的象棋的“内在秩序”**

棋作为文本的线索并非一个“空洞的能指”，而是被精致地刻画、描绘，以不同面貌逐一展现在读者眼前的。王一生随身携带的那副棋简陋不堪，脚卵的乌木棋则嵌金刻篆；王一生母亲的无字棋根本不可用于对弈，与老头、与脚卵和“一对九”的盲棋，则是完全脱离物质性的思维活动。不同的棋出现在文本的不同阶段，背后是王一生遭遇不同的人，于是各种各样的棋将王一生的各段人生经历连缀起来，将王一生与各路人马的遭遇桥接起来，王一生的形象、性格得到丰满、充实与发展，作者虽从未直接描写王一生的内心活动，我们却能够一窥“棋王” 的内心世界，这是“棋”最基本的设置与功能。 

值得注意的，是最先出现在文本中“我”的叙述中，王一生“窗钩上取下书包”掏着便是的那副棋。这是一幅异常简陋的棋，但已然足够二人对弈，恰似王一生身材上的干瘦并不妨碍其精神上的丰腴。一幅塑料棋盘的象棋能够被很随意地放进书包，在被需要时拿出、展开；正着摆不成，也“不碍事”，可以横着摆， 像极了“我”与王一生们在现实罅隙中的生存姿态。但是，对弈一旦展开，便意味着对“马走日象走田”的棋局规则的自觉遵守，“棋呆子”可以短暂地抛开被时代、社会所框定的逻辑，沉浸在象棋的汪洋之中。对“吃”有种“夸张”的“精细”的王一生，在棋局中却能够“有气度许多”。简陋的象棋棋盘以最朴素的方式包裹了一个可供随时投身的空间暗藏于书包，拓宽了拥挤与混乱的现实世界。 

盲棋和棋谱虽然都被冠以“棋”之名，却不是“棋”本身。棋谱是将王一生引入象棋殿堂的向导，与捡垃圾老头、脚卵与九位高手盲棋对弈则见证了王一生棋道上的精进。 如果说“塑料棋盘”、“乌木棋”对弈中的精神世界因其尚未完全失去现实秩序中的物质基础而能够为人们旁窥、想象，棋谱和盲棋则更是一套仅供棋道中人把玩的“黑话”体系。棋手们通过棋谱与盲棋这一套能指系统“交谈”，其所指直接指向“棋”这一抽象“范畴”本身。棋谱作为能指的能指产生于某一副具体的棋，却在“盲棋”中逐步成为能指本身，从棋谱到盲棋的必然发展，实则通过对语言的重构宣告了棋局世界相对现实世界的独立性之可能。 

王一生与老头从来没有通过棋子对弈，而是通过棋语对弈，绕开了任何从“乌木棋”到“随手掏出的棋”的物质依傍，亦无需祈求被施舍一个展开棋盘的物理空间。于是象棋不再附庸于现实秩序与物质性现实空间，却能够“在心里下”，可以“自己和自己下”；棋手之间的精神交流“不碍着谁”，“不让下棋”是“不可能的事”。棋手的精神园地不再受制于现实空间与现实秩序，却能够在棋语所生成的抽象空间中任意展开、无限延伸。进而无论在遍地“哭哭啼啼”的“一地鸡毛”之车站，还是“只有眼睛和牙齿发光”的“百里”跋涉中，王一生都能完整保有那一双神采奕奕的眼睛，保存那一方“自己的园地”，保有不被现实世界磨损的对“棋”的热爱。 

**棋的“两个维度”：“物质”性与“精神”性** 

棋必有其物理存在，功用则是思维活动，而在《棋王》中我们确实发现了棋的两种极端的存在形态的可能。“盲棋”彻底抛弃了物质基础，是纯粹的精神活动；脚卵的乌木棋则“暗暗发亮”，提醒读者棋子本身的欣赏价值。王一生随身携带的棋具则似乎介于盲棋、乌木棋二者之间，兼备物理与精神属性。不同的棋拥有一系列或坚实或缥缈的物质形态，但均惯用于对弈，则相异的物理存在还统摄在棋这一整体性概念之中，承载着复杂精妙的思维活动。王一生对母亲传下的无字棋情真意切，对脚卵的乌木棋敬畏有加，对棋不感兴趣的书记却以收集古董的心态贪婪地接受了贿赂。众生对不同的棋取舍异趣，折射了不同的人生境界，他们的相遇相知却在棋、棋局与棋赛间连缀了起来。 

在许多故事人物的眼中，物质与精神性是棋相互矛盾的两个维度。捡垃圾老头“为棋不为生”，王一生母亲宽容其下棋的前提是“功课不落下”。然而王一生的“吃”而不“馋”开辟了另一种可能——不必极端如棋赛冠军（或许在与现实的不断碰撞后）避居山林，“沉浸”于伊藤虎丸所谓“独自觉醒”的“差别意识”中；亦不必贪婪如书记云集字画古董，沦为“恶臭”的“俗物”。其实“冠军”对现实秩序的刻意逃避，与“书记”对棋的顶礼膜拜并无本质区别—
—前者实则是以否定的姿态对象棋世界之不能独立于现实的重述与确证。王一生坦然进入现实，在盲棋车轮战中收获实至名归的声誉，在被删节的第四段中选择“饭菜更好吃”的地区棋队，反而真正宣告与伸张了棋局世界相较于现实空间的独立性。 

 “棋”存在着物质与精神的两面性，然而正如“棋”与“吃”的交融性，物质与精神的两面性又统一于棋的“一体”性而并非“二元对立”，这个特点蕴含在“棋”的内部：脚卵的乌木棋是装裱精美的明代古董与现实纠葛在一起，却也是是父亲的赠予，其棋艺亦是“几代沉下的棋路”。王一生无字棋寄托着母亲的深情，情感的深切却亦寄托于包裹棋子的小布包上绣着的蝙蝠，寄托于有着细密美观的针脚，闪耀于赛象牙的在牙刷的细细打磨后才有的、在太阳的透视下泛着的半透明的光泽。雕琢的艺术品亦倾注着浓厚的情感，精神的承载物有其不可忽视的审美价值，因而，棋的两面性并非机械地统摄在“棋”这一整体性概念，而是“你中有我，我中有你”的有机的统一。老头/冠军与书记对精神性与物质性各执一端，棋王却将“棋”作为阿城所谓“状态”来把握与感受，方能感知“棋” 本身，沉浸在“棋”的世界中，收获精神的滋养与灵魂的慰藉。 

**参考文献：** 
伊藤虎丸. 鲁迅、创造社与日本文学:中日近现代比较文学初探-第 2 版[M]. 北京大学出版社, 2005. 
施叔青.与《棋王》作者阿城的对话[J].文艺理论研究,1987(02):49-55. 

